Se elevan a 10 los muertos
por el temporal
y hay todavía cinco desparecidos.
Buscan a tres personas en Baleares
y a otras dos en Cataluña,
donde ha vuelto a llover hoy.
En Girona, están en alerta por el
aumento del caudal de varios ríos
y han pedido a los vecinos
de las orillas del Ter
que no salgan de sus casas.
Buenas tardes.
La previsión es que esta tarde
remitan las lluvias,
pero sigue el riesgo de inundaciones
porque han tenido que abrir
las compuertas
de los pantanos de Sau y Susqueda.
Marta Martín
y el río ya se ha desbordado
en Gerona.
preocupa la situación,
en la cuenca baja del río.
Provocan que ahora este río,
tengo un caudal,
que puede superar los 1300 m³ por
2.
Hay personas que lo han perdido
todo.
Me quedado sin nada.
En el Delta del Ero el mar
ha engullido arrozales,
playas, mejilloneras y paseos
en una reserva natural
que ahora está en peligro.
De momento
no hay un balance de daño,
lo más urgente es sacar
el agua salina de los arrozales.
Están intentando reparar las
infraestructuras de riego.
Los canales y las bombas de achique.
Para poder ir rebajando el nivel de
las aguas 3 días.
Perdido casi la mitad de la cosecha.
El Delta del Ebro es una
de las zonas
que ha sobrevolado esta mañana
el presidente del Gobierno.
También ha visto los daños
en el Maresme
y después ha viajado a Baleares.
Mañana mismo,
tendremos una reunión de urgencia,
para activar todos los mecanismos.
Para responder con urgencia que
merecen.
Todavía es pronto para hacer
el balance de los daños
por la borrasca Gloria,
pero las imágenes reflejan
los enormes destrozos.
Baleares pedirá la declaración
de zona catastrófica
y también la Comunidad valenciana
donde el agua se ha tragado
muchas de las playas.
La mañana ha sido
muy complicada en Málaga
por la granizada que ha dejado
las calles cubiertas
por una capa de hielo.
Se han suspendido algunas clases
y los atascos por problemas
en las carreteras
se suma al desvío
de varios vuelos.
Llueve con intensidad
en toda la zona.
Quim Torra no puede seguir siendo
diputado.
Es la decisión del Supremo
que avala,
en contra de la Fiscalía,
el dictamen de la Junta Electoral.
Crstina Blach
Los magistrados rechazan,
esta medida cautelar,
que ha pedido torra,
consideran que no le causan un daño
irreparable.
Ya explicarán si la junta electoral
actuó bien o mal.
Habrá que ver si el parlamento le
mantiene como presidente.
Es el homenaje de hoy
en San Sebastián
a Gregorio Ordoñez, que fue
asesinado por ETA hace hoy 25 años.
Han participado el lehendakari,
Pablo Casado y José María Aznar
que han destacado su defensa
de la libertad.
En Granada han detenido
a un hombre de 77 años
acusado de matar a su mujer de 73.
Fue él quien confesó anoche
el crimen a la Guardia Civil.
Ha ocurrido menos
de 24 horas después
del asesinato de otra mujer
en Ciudad Real,
con lo que son cinco las víctimas
de violencia de género este año.
Salvamento marítimo busca
a un pesquero gaditano
del que no se sabe nada
desde esta madrugada.
El Rua Mar, con seis tripulantes,
estaba faenando en aguas
de Marruecos
cuando ha saltado la alerta a bordo,
Raúl Ramírez.
El gobierno chino
ha decidido aislar Wuhan,
donde comenzó el brote
de coronavirus,
y otras dos ciudades más.
Tratan de evitar
nuevos contagios del virus
que ha causado al menos 17 muertos.
Las restricciones llegan a Pekín
donde se han suspendido
las celebraciones
por el Ano Nuevo chino.
Allí asesinaron a toda la familia.
Se reúne el foro mundial sobre el
holocausto.
Málaga se prepara
para la gran gala del cine español.
El sábado se entregan los Goya
y crecen los nervios
entre los nominados.
Hoy nos detendremos en quienes
optan al premio
a la mejor dirección artística.
Son los encargados de reflejar
el sueño de los directores
En los deportes....
en la jornada de ayer
de Copa del Rey no hubo sorpresas
pero los grandes
pasaron muchos apuros.
El hecho de que las eliminatorias
sean a partido único
le da mucha emoción
a esta competición,
a veces demasiada.
Valencia, Barça y Real Madrid
están en octavos
pero sufrieron más de la cuenta
Especialmente los azulgranas
que fueron perdiendo en Ibiza
hasta el minuto 73.
Griezman con dos goles salvó
a su equipo en el último instante.
En Salamanca, el Real Madrid no pudo
ni respirar hasta el tiempo añadido
a pesar de ir ganando
y de acabar 1-3.
'Gloria' abandona el Mediterráneo
pero deja desbordados ríos,
rieras y torrentes de Cataluña.
Protección civil
pide a la población
máxima precaución en 29 municipios
aguas abajo
desde el embalse de Susqueda
hasta la desembocudura.
Entre ellos, Girona.
Marta Martín, el ter
se ha desbordado
y los vecinos a orillas del río
deben subir a los pisos superiores.
El ayuntamiento ha ordenado,
el confinamiento en las plantas
superiores de sus casas.
El río trae un caudal de 850 m/s.
Problemas de audio.
Crónica inaudible.
La policía ido pasando casa por
casa.
Para que abandonen la planta baja de
sus casas.
Y pedir que quiten los vehículos
estacionados en la calle.
Piden que sigan las instrucciones.
Esta es la imagen,
de la fuerza del agua que libera el
pantano,
lleno a rebosar.
Todo el agua que entra,
sale.
De esta decena pasando al río ter.
También están llenos los pantanos,
en una situación totalmente inédita.
Para que nos hagamos una idea,
antes del temporal,
había una capacidad libre de 120 hm,
y ahora hay acumulados más de 86.
El río Ter se desborda.
Hoy preocupa la situación
en poblaciones
como Sant Julià del Llor.
Aquí unos 150 vecinos han dormido
en el pavellón.
"Había el peligro porque estan
abriendo el pantano,
y cogimos a los niños
y venimos aquí".
Sobre las 9 de la mañana,
aún habiéndose levantado
el confinamiento, se ha vuelto
a pedir a los vecinos
que volvieran a lugar seguro.
No lo ha hecho este hombre
cometiendo una grave imprudencia.
Y es que el caudal acumula 1300
metros cúbicos por segundo.
Lo vemos en Girona ciudad
y en municipios como Cervià de Ter.
"De pequeño lo había visto
muchas veces,
el agua llegar casi al pueblo".
Y este es otro de los ríos
desbordados desde ayer, La Tordera.
Afectando más de 800 hectáreas.
Entre ellas esta urbanización,
pegada al municipio de Hostalric,
ayer confinado, y que hoy
amanecía destrozada.
Muchos vecinos no quisieron dejar
sus casas
"Hay familias que lo han perdido
todo".
Los caudales seguirán creciendo.
Hoy la alerta también se sitúa
en Lleida, aquí ya ha habido
desbordamientos del Sió, Ondara
y Corb,
en el margen izquierdo
del rio Segre.
Los equipos de rescate han
encontrado el cuerpo del hombre
que desapareció esta mañana
en Jorba, en Girona.
Con él, ya son diez los muertos
por el temporal.
Otras cinco personas
siguen desaparecidas,
dos en Cataluña y tres en Baleares.
Conectamos en directo con Ibiza
y con Palamós,
donde buscan a un marinero que cayó
al mar el martes por la noche,
Jacqueline Rodríguez
No a la búsqueda del marinero que
caía al mar.
En el operativo participan Mossos
d'Esquadra,
Guardia Civil,
la realizar la búsqueda por mar con
tino siendo imposible.
Las olas todavía pueden llegar a
alcanzar entre 6 y 7 m.
Los principales ojos,
son los del helicóptero de
salvamento.
Que sobrevuela la zona.
Desde las 10:30 de la mañana.
También hay que hablar de un 2
desaparecido,
1 hombre que ahora los bomberos
tratan de averiguar si el vehículo
que está sumergido,
sea de estés hombre.
Aquí en las Islas Baleares,
se buscan a 2 personas que trabajan,
desde hace 48 horas,
están tratando de buscar un
británico que desapareció de este
mismo.
Hasta aquí había llegado para tomar
fotografías.
También se busca un ciudadano
español de 41 años,
que salió de casa,
y desde entonces no ha regresado.
Hoy es el primer día que las
condiciones marítimas,
permiten buscar a través del mar.
Las olas de record han dejado tras
de sí un panorama desolador
en muchos puntos del litoral
mediterráneo
En Baleares se han registrado
más de 400 incidencias
El agua de mar superó
edificios de tres alturas
y arrasó con todo
Me reventó el pestillo de la
ventana,
entró la ola y me reventó todo
el mueble aquel Hoy en las islas,
especialmente en Mallorca,
es momento de retirar escombros
y de evaluar los daños.
Pedirán la declaración de zona
Catastrófica.
También lo hará
la Comunidad Valenciana donde hoy
se afanan para recuperar playas
absolutamente destrozadas
como en Peñíscola, Castellón,
con Bomberos y operarios mano a mano
En Valencia, donde el agua de mar
se ha adentrado en la Albufera
y las máquinas han tenido
que retirar la arena
para que pudiera salir
Y así ha dejado la furia de las olas
estas casas
en Denia la playa de les Deveses
ha quedado completamente destrozada
En Murcia tras nuevas inundaciones
en Los Alcázares y San JAvier,
decenas de personas trabajan ya
para recuperar, una vez más,
la zona y las perdidas económicas
provocadas por el temporal,
habrá que sumar, si
se pudieran cuantificar,
las medioambientales.
En Baleares ha estado esta mañana
el presidente del Gobierno.
Allí ha sobrevolado
el entorno de la Cala Rajada.
Antes ha estado también en Cataluña,
en la zona del Maresme
y el Delta del Ebro.
Pedro Sánchez ha hablado
por teléfono con Quim Torra
y le ha ofrecido
el apoyo del Gobierno.
El presidente de la Generalitat
le ha pedido resolver los déficits
históricos y estructurales
de Cataluña,
que el temporal, dice, ha agravado.
Mañana mismo vamos a tener una
reunión de urgencia
para activar todos losmecanismos
que podamos responder
al menos con la urgencia que merecen
y necesitan los vecinos y vecinas
a sus necesidades.
En Aragón 10 pueblos
continúan aislados
por la acumulación de nieve.
Las máquinas suguen trabajando
para abrir las carreteras
que dan acceso a esas pequeñas
localidades.
Llegar hasta a los aislados,
es afrontar carreteras atascadas de
nieve.
Acompañamos a la UME hasta un
ventisquero,
llevan 3 días intentando vencerlo.
Ayer la ayer lo intentaba.
Todavía hay gente incomunicada,
que deja ventisquero es como este,
de 2 m y medio.
Al final hay un pueblo.
Hay 3 personas que están aisladas en
una casa,
después comunicar con el pueblo,
y todo lo que nos vayan diciendo,
ayudarles.
El problema es que alguien se ponga
malo.
Porque estar en casa no pasa nada.
Hay 10 pueblos atascados en Teruel.
125 palas,
que trabajan entre toneladas de
nieve.
Esta madrugada,
la diputación de Teruel,
lograba llegar hasta este pueblo.
Paciencia a los aislados.
Los todos terrenos que viven,
luchan para salir de la trampa.
Como si fueran ríos.
En Málaga han caído apenas
38 litros por metro cuadrado
pero tan localizados
y en tan poco tiempo
que han colapsado
esta parte de la ciudad.
-Estaba esperando en el semáforo
que estaba en rojo,
estaba granizando, pero un poquillo,
y había agua en el suelo.
En cuanto he querido avanzar,
me ha cogido todo el granizo
de toda la calle,
me ha venido para abajo,
me ha rodeado el coche
y me lo ha levantado
y me lo ha movido
de un lado a otro.
-¡Impresionante!
Esto es lo nunca visto.
Esto que ocurra en Granada sí,
pero en Málaga...
Esto no puede ser, de verdad.
A lo largo de la mañana, en Málaga,
han desviado cinco vuelos.
Hoy cuesta incluso caminar.
Cinco colegios de la zona
han suspendido las clases.
-Llevamos una mañana,
desde las 7 y media,
intentando llegar al colegio, fatal,
y al final lo han suspendido.
-Vengo de allí arriba.
Este tramo que está más bajo
tiene 30-40 centímetros de granizo.
La borrasca "Gloria" de despide
con mucha agua también en Coín.
Calles desbordadas:
son 140 litros por metro cuadrado
en apenas unas horas.
El agua en forma de granizo
ha dejado esta imagen,
completamente blanca,
en la ciudad deportiva de Coín.
Quim Torra está inhabilitado.
El Tribunal Supremo rechaza
su recurso y mantiene la decisión
de la Junta Electoral de retirarle,
Cristina Blach,
el acta de diputado.
En contra del criterio de la
fiscalía,
los magistrados rechazan,
la petición de King torra.
Mantienen esa inhabilitación
dictada.
No le están causando un daño
irreparable.
Ya decidirán sobre si la junta
electoral a actuó de acorde a la
constitución o no.
Esta es la vía administrativa,
la que decide sobre esa
inhabilitación.
Torra tiene abierta,
la vía penal.
Hasta febrero,
puede recurrir en el Tribunal
Supremo la sentencia que nos firme.
Esa decisión del Supremo implicaría
que Torra pierda su acta de diputado
en el parlamento catalán.
Nos vamos en directo al Parlament,
Rubén Urdiales,
la pregunta ahora es si afecta
también a su condición de presidente
de la Generalitat.
Para ser escogido presidente,
es imprescindible ser diputado.
Durante las últimas semanas,
los letrados del parlamento han
apuntado,
que ningún sitio está escrito,
eso implique ser presidente.
De este Gerona,
dice que nada ha cambiado,
y es presidente de la Generalitat
como así fue ratificado.
Soy diputado y soy presidente
de Cataluña
porque así lo decidió
la ciudadanía de Cataluña,
primero votando la lista electoral
y luego los representantes
en el Parlament.
No ha cambiado nada respecto
a todas estas decisiones,
no nos vamos a echar atrás.
Al presidente del gobierno
le han preguntado
si sigue en pie
la reunión con Torra,
tras la decisión de hoy
del supremo.
Pero no ha querido pronunciarse.
Sí ha dado su opinión
la ministra de Defensa
Tanto PP como ciudadanos dicen
que Torra ya no es presidente
Pablo Casado ha exigido a Sánchez
que suspenda su reunión con Torra
prevista para la primera
semana de febrero.
El Parlament podría pronunciarse
la próxima semana.
Ayer Twitter suspedió la cuenta
oficial de VOX
por acusar al PSOE de
"promover la pederastia",
fue la expresión literal.
Espinosa de los Monteros
se refiere a esta entrevista
en 'La Tuerka', un programa
que durante años
ha presentado Pablo Iglesias.
Más de la mitad de los trabajadores
que se beneficiarán de la subida
del Salario Mínimo serán mujeres.
y tres de cada cuatro están
en el sector servicios.
Les contamos algunas claves
de este aumento hasta los 950
euros brutos al mes
que aún tiene que aprobar el Consejo
de Ministros.
La subida del salario mínimo
se aplicará con carácter retroactivo
a fecha de uno de enero
y las empresas pueden pagarlo ya
en la nómina de enero
o esperar a que el gobierno
lo apruebe, previsiblemente,
en el primer
consejo de ministros de febrero.
Beneficia a los trabajadores
cuyo salario mínimo
no está garantizado
en un convenio colectivo,
que son un 20% del total.
CCOO calcula que la subida afectará
a más de un millón y medio
de trabajadores a tiempo completo,
más de la mitad mujeres
y la mayoría, del sector servicios.
Con la subida del SMI
se actualizarán
también las tablas salariales
de las empleadas del hogar.
Este incremento del 5,5 %
con respecto al año pasado
hace que la base mínima
de cotización
suba hasta los 1.108 euros
y aumentará los ingresos
por cotizaciones sociales.
No es obligatorio,
pero la mayoría de los países
europeos tienen un salario mínimo
que va desde los 267 euros de
Bulgaria
hasta los más
de 2000 de Luxemburgo.
La comisión europea quiere
establecer un salario mínimo europeo
pero en contra están
los países nórdicos,
cuyos salarios mínimos se negocian
entre sindicatos y patronal.
Hoy se cumplen 25 años del asesinato
de Gregorio Ordoñez,
el dirigente del PP vasco
al que ETA mató de un tiro
en la cabeza.
El Lehendakari, el expresidente
Aznar
y también el presidente del PP,
Pablo Casado han coincidido
en el homenaje a su memoria.
Almudena Guerrero,
todos han asistido a la exposición
que recuerda su vida.
Esta muestra estará hasta el 30 de
abril.
Después viajará a Madrid y Bruselas.
Se han recuperado carteles
electorales,
cartas que recibió la familia,
también objetos personales que nunca
se habían visto.
Como este maletín que llevaba el día
de su asesinato.
Un móvil,
1 agenda y una cartera con la foto
de su hijo y su viuda.
Una pequeña bala que encontró en su
ayuntamiento.
En este acto,
han coincidido el lehendakari,
de Podemos,
del PP,
dice que Gregorio Ordóñez es sigue
siendo hoy un ejemplo para la vida
política.
Fotos, objetos personales,
recortes de prensa.
La viuda de Gregorio Ordóñez
lo ha guardado durante 25 años.
Y ahora lo comparte
en en esta exposición,
para recordar a un político
al que define como responsable
y valiente.
"Que entendió que había
que hacer algo.
Y todo lo hizo mientras ETA
asesinaba en las calles,
mientras se encontraba una bala
en el cofre del ayuntamiento
casi todas las semanas.
Esta aquí
en la exposición esa bala"
En la inauguración:
su amiga y compañera María San Gil,
testigo del atentado:
"Hoy es un día para acordarnos
de la magnífica persona
y lo magnífico político
que era Gregorio"
Los populares vascos
han recibido a Pablo Casado,
que hoy ha coincidido aquí
con José María Aznar.
"Le asesinaron porque creía
en la libertad,
le asesinaron porque creía
en un País Vasco libre,
porque no se sometía"
"Que aquellos que no condenan
su asesinato
no pueden ser interlocutores
políticos
ni pueden poner gobiernos
ni pueden hacer presupuestos"
Día de homenaje con presencia
también del lehendakari Urkullu
y representantes del PSOE y Podemos
en el País Vasco.
Su discurso combativo contra ETA
y el auge del Partido Popular
de San Sebastián bajo su dirección
molestaron a la banda terrorista
que pronto le situó en su diana.
"Ellos son los únicos provocadores,
que aquí caben todas las personas
de buena voluntad".
"Una declaración más tuya,
y tu familia corre un riesgo
de morir, cualquiera de ellos.
Estamos hasta los cojones ya de ti.
Fuera de Euskadi cabrón".
"Hay tres posibilidades
en esta vida:
vivir como un cobarde,
si tienes dinero largarte o quedarte
con todas las consecuencias
y yo he optado por la tercera".
ETA cumplió sus amenazas
dos años después.
Un encapuchado entró en el bar donde
estaba comiendo Gregorio Ordóñez.
Junto a él estaban
dos colaboradores,
Enrique Villar y María San Gil.
"Y de repente vi que había
una pistola sobre su cabeza
e inmediatamente, bueno, pues esta
pistola se disparó
y... bueno, la cara de Gregorio,
por supuesto, cambio completamente".
Ordóñez murió en el acto.
La Audiencia Nacional condenó
a García Gaztelu, alias Txapote,
a 30 años de prisión.
ETA, con el asesinato de Ordóñez,
comenzó lo que la misma banda llamó
"socialización del sufrimiento":
un intento por generalizar
el terror más allá
de policías y guardias civiles,
que políticos, jueces y periodistas
también se sintiesen
en el objetivo de la banda.
ETA acabó encontrando
el efecto contrario.
"Hay que luchar porque desaparezca
toda esa...
Esos sinvergüenzas."
Asesinatos como el de Ordóñez,
y más tarde los de Tomás y Valiente,
Miguel Ángel Blanco o Ernest Lluc,
provocaron un rechazo multitudinario
en la calle contra ETA
que ya no tuvo marcha atrás.
En las últimas horas
se han intensificado los controles
de temperatura corporal
a los pasajeros procedentes
de China
para detectar y evitar posibles
contagios del coronavirus
que ha causado ya 17 muertos
en China
y más de 600 casos en varios países
La propagación el virus ha provocado
que varias aerolíneas
del Sudeste Asiático hayan cancelado
su vuelos con Wuhan,
la ciudad china donde se detectó
el foco original
tres ciudades de la región han sido
puestas en cuarentena,
20 millones de personas tienen
prohibido salir
para evitar nuevos contagios.
Asi han supervisado en Tianjin
el último avión que esta mañana
ha llegado desde Wuhan antes
de que se decretase
el cierre de la ciudad.
Suspendidos los vuelos nacionales
y los trenes
y clausurado el transporte público.
La ciudad de 11 millones
de habitantes
y donde surgió el brote de neumonía
queda aislada.
Creo que es necesario
pero llega tarde dice este viajero
Hoy en las redes sociales se comenta
que los hospitales en Wuhan
están ya sin recursos
para atender a muchos
que llegan con sintomas sospechosos.
Lo que se ha extendido también
es el miedo al contagio.
Pekín de Wuhan está
a más de 1000 kilómetros pero...
Pekín es una de las ciudades
en la que en las últimas horas
han aumentado el número
de infectados por este coronavirus,
y hay una imagen que empieza
a recordar
a la de la crisis de la gripe aviar
de hace dos décadas.
Calles que por lo general
están muy concurridas
porquehaye restaurantes y comercios,
están ahora por momentos
casi vacías.
Es cierto que por las vacaciones
de Año Nuevo muchos se han ido,
pero también se recomienda reducir
el contacto con otros.
He cancelado planes de ir al cine.
Iba a ir a una Feria
pero hay demasiada gente
y prefiero prevenir nos dicen,
aunque desde el Gobierno
ya se ha anunciado
que muchos de los actos
por el Año Nuevo
se han suspendido
en la capital china.
En unas horas,
en el Senado de EE.UU.,
segundo día de argumentos
de los fiscales demócratas
en el 'Impeachment'
contra Trump,
al que le acusan de montar
una trama corrupta
para presionar a Ucrania.
Los republicanos acusan
a los demócratas
de no aportar nada nuevo
a lo investigado hasta ahora.
Cuatro hombres, tres mujeres,
distintas razas y edades.
y una única misión:
destituir al presidente.
El equipo demócrata encargado
de ejercer la acusación cuenta
que Trump creó un
"esquema corrupto"
un sistema de presiones al gobierno
de Ucrania
para que le ayudasen
a salir reelegido.
Enseñan una prueba detrás de otra,
videos y documentos.
"Nada nuevo", dicen
los republicanos.
El Capitolio, abarrotado
de periodistas.
Aquí no cabe ni una cámara más.
Lo más codiciado, un asiento.
Pero los bares cercanos,
que lo ponen en directo,
están vacíos.
Este encargado cree que la gente
está un poco harta,
llevan mucho tiempo
escuchando hablar del impeachment
y ahora esperan algún resultado.
La audiencia de la primera sesión
fue modesta:
7 millones y medio de espectadores
por la noche.
Más de once tuvo la serie
más popular.
Trump contraataca
en las redes sociales.
Anoche, mientras volvía en el
Air Force One
desde Davos batió su propio record
en tuiter: más de 140 mensajes.
incluida una invitación
que le hacen para ir de público
a su propio juicio.
Los estadounidenses,
de momento, están divididos.
Uno de los últimos sondeos dice
que la mayoría, un 63%,
cree que Trump ha hecho algo ilegal,
pero solo la mitad,
un 51%, quiere destituirlo.
Seis millones eran judías.
Coincidiendo con el 75 aniversario
de la liberación de Auschwitz,
hoy les rinden homenaje
en el Foro Mundial del Holocausto
en Jerusalén.
Mandatarios de 42 países,
entre ellos, el Rey Felipe,
asisten a ese foro bajo el lema
"recordando el holocausto
y combatiendo el antisemitismo".
Nos vamos hasta allí en directo
Javier Gutiérrez,
el mensaje de todos es que hay
que evitar que se repita el horror
del pasado.
Para eso hay que saber reconocer,
los discursos del odio,
es lo que están coincidiendo aquí
algunos de los 42 mandatarios,
como el presidente francés,
también presentes el rey Felipe VI,
en representación de nuestro país.
También algunos supervivientes de
nuestro holocausto.
Pudieron sobrevivir al horror,
en cambios de concentración.
Hoy cumple 75 años.
El mayor centro de exterminio nazi
fue Auschwitz.
Aquí más de un millón de personas
fueron asesinadas:
la mayoría judíos,
pero también comunistas,
gitanos, homosexuales.
Allí fue enviado
desde su Grecia natal Moshe.
Entonces tenía 18 años.
Hoy está a punto de cumplir 95.
-El mismo día que arribábamos
nos mostraban las llamas que subían
de las chimeneas y decían:
"ahora vuestras familias
están subiendo al cielo".
Fue el destino de su madre,
su hermana, sus abuelos, sus tíos.
-Ya supe que no hay más familia.
Subí a la cama aquella noche,
lloré y esto fue todo.
Él se salvó porque era joven.
Servía para trabajar
en condiciones terribles,
pasando frío y hambre.
Llegó a comer carbón.
Y recibió más de una paliza.
-Mientras uno te tomaba la cabeza,
otras dos personas te batían.
Casi dos años
en los que fue transferido
a distintos campos de concentración,
hasta que en enero de 1945, llegaron
los aliados y la liberación.
-Puedes imaginar ahí,
10.000 personas.
No sé cuántos diciendo ehhhh,
gritando.
Hoy Moshe sigue contando su historia
para que no se olvide.
Importante, dice, estar alerta.
-No decir, ahh.
Todo puede ser.
Porque el fascismo
tiene muchas caras y acecha.
Antes de ese acto
el presidente israelí,
Reuvén Rivlin ha pedido al rey
que España interceda
ante los palestinos
para "convencerles"
de que reconozcan el Estado
de Israel, al ser -le ha dicho-
"un hecho" y
"el único hogar del pueblo judío.
Ha sido en una conversación captada
por las cámaras a primera hora
en este encuentro bilateral.
Don Felipe le ha ofrecido abrir
un "nuevo ciclo"
en la relación bilateral después
de meses de interinidad política
tanto en España como en Israel.
Polémica entre España
y Marruecos,
en vísperas de la tradicional
primera visita
de la ministra de Exteriores a
Rabat.
El Parlamento marroquí ha aprobado
el aumento
de sus aguas territoriales,
hasta solaparse con las de Canarias.
De fondo, la explotación de un rico
lecho marino...
Cuando Marruecos amplie hasta 370
kilometros su zona
exclusiva económica,
a la que tiene derecho
para su explotación,
sus aguas se solaparán
con las de las islas canarias.
También ejercerá su derecho
a explotar los fondos marinos
porque en juego están
los recursos naturales del Tropic,
un volcán submarino,
repleto de telurio,
para fabricar paneles solares
y motores eléctricos
y que está en aguas internacionales.
"Ahora si Marruecos ha decidido
unilateralmente
delimitar sus fronteras,
tenga o no tenga razón,
no quiere decir
que estemos en una ruptura sino
en una invitación a sentarse".
"Tiene que haber un acuerdo
entre los países si no el litigio
los resuelven
los tribunales internacionales
cuantos recursos sean necesarios".
Con las nueva delimitación
de sus fronteras marítimas,
Marruecos también se apropia
de las aguas territoriales
del Sahara Occidental que no
le corresponden según la ONU.
El Frente Polisario ya ha condenado
esta ampliación.
Y toda esta polémica surge en
vísperas de la primera
visita Marruecos de la ministra
de asuntos de exteriores
que en las redes sociales
ha insistido en que España
y Marruecos deberán delimitar
su espacio marítimo de mutuo
acuerdo.
Un hombre de 76 años está detenido
acusado de matar a puñaladas a su
mujer anoche en Caniles, Granada.
María Concepción, tenía 73 años
y es la víctima número 1038
de la violencia machista desde
que existen registros, en 2003.
La víctima no había presentado
ninguna denuncia previa
por malos tratos contra su presunto
agresor.
Cecilio Aranda,
la Guardia Civil detuvo al hombre
poco después del crimen.
El hombre pasará mañana a
disposición judicial.
El autor confeso fue detenido
anoche,
al que había acudido con síntomas de
estar desorientados.
Los propios facultativos llamaron a
la guardia civil.
Cuando llegaron al domicilio
familiar,
encontraron al cuerpo sin vida de la
mujer.
Presentaba varias heridas por arma
blanca.
Han recortado a Mary con un minuto
de silencio.
3 días de luto oficial.
Salvamento Marítimo sigue buscando
a un pesquero gaditano
que ha desaparecido esta madrugada
en aguas cercanas a Marruecos.
La tripulación la forman un patrón
y cinco marineros
y sus familiares
esperan a esta hora noticias,
Raúl Ramírez, desde el puerto
de Algeciras.
Un helicóptero,
1 avión y un buque,
siguen rastreando la zona.
De momento se ha localizado la
valija,
pero ni rastro de la embarcación.
Ni del pesquero ni de los 6
tripulantes.
Entre ellos un mecánico,
tiene base en Barbate.
Estaba faenando en el caladeros
marroquí.
Pero había saltado la radio baliza
de emergencia.
No se pudo contactar con ellos.
Sus familiares esperan aquí en el
puerto noticias sobre el paradero.
Como decíamos la principio,
ya son diez las personas
que han muerto por el temporal.
La última es un vecino de Jorba,
en Barcelona,
que había salido con su coche.
Otros dos hombres
están desaparecidos en Cataluña,
un marinero que cayó al mar
en Palamós
y el conductor de un vehículo
encontrado en el río Montsant
a su paso por Cabacés, en Tarragona.
En Baleares, siguen buscando
a dos hombres en Ibiza
y al joven que practicaba
barranquismo
en la sierra de Tramontana.
Hoy ha mejorado el tiempo
en el Delta del Ebro
y se han hecho visibles los daños
causados por el temporal.
Arrozales inundados,
paseos destruidos
y mejilloneras a las que
la fuerza del agua
ha causado daños millonarios.
Un panorama desolador que tardará
mucho tiempo en recuperarse.
Arroceros y pescadores ven
con preocupación el futuro,
reclaman soluciones,
incluidas medidas estructurales.
Miquel Bové, cuál es la situación?
Hoy es el día de evaluación de
daños.
Están trabajando para poder
contabilizar los daños,
lo importante es reparar las bombas
de achique,
para que la del agua se pueda ir
rebajando.
En una operación que durará varios
días.
Los arroceros hablan ya de pérdidas
de la mitad de la cosecha de este
año.
Los ayuntamientos,
han pedido ya la declaración de zona
catastrófica.
Calculan 10.000.000 E de pérdidas.
El temporal ha dejado en evidencia
la fragilidad del delta del Ebro.
Varios municipios afectados
han pedido la declaración
de zona catastrófica.
-Los desperfectos
en toda la trama urbana.
Esta magnitud de este temporal
ha sido sin precedentes.
Calculan 7 kilómetros de playa
desaparecidos
y pérdidas de 9 millones y medio
de euros.
Instituciones y vecinos
se sienten abandonados
por las administraciones.
-La verdad es que para echarse
a llorar
todo lo que está pasando aquí.
-Dureza, tristeza,
impotencia, rabia.
De las 30 mil hectáreas
del Delta del Ebro,
20 mil están dedicadas
al cultivo de arroz.
El temporal se ha llevado
por delante las playas y dunas
que actuaban como
defensas naturales.
-Cuando se rompen las defensas
el mar tiene vía libre
para inundar toda la superficie
que está por debajo.
Ahora temen perder la temporada.
Otro sector afectado
son las mejilloneras.
Aquí se produce casi el 90 %
de los mejillones
del Mediterráneo español.
De los 120 mil kilos
que se esperaban recoger.
-Y aquí mira lo que le ha quedado,
aquí se va a recolectar
como mucho 500 kilos
y con los costos
no va a valer la pena
ni venir a buscarlo.
Insisten en que no han visto
nada igual.
Resignados, aún les queda
un poco de humor.
-Una hija que tengo que tener
o algo, Gloria no le voy a llamar.
Las granizadas que han caído en
Málaga,
afectando a la provincia.
Acumulaciones de agua muy
importantes,
núcleos que han afectado la
provincia de Málaga.
Mayor inestabilidad al sur
peninsular.
Intenso temporal como la de los
últimos días.
Ha estado lloviendo en puntos de
Aragón y Catalunya.
La previsión para las próximas
horas,
es que se mantengan las lluvias.
Esta es la previsión que tenemos
para hoy y para mañana.
Nos olvidamos de las lluvias del
mediterráneo.
También en puntos del centro del
país.
Si vemos la evolución para las
próximas horas,
comprobamos,
como la zona de bajas presiones,
durante la jornada de mañana,
cruzando la península ya se va
desplazando a zonas del centro de
Europa.
El tiempo será más estable la
próxima semana.
Eva y Jose lo hicieron.
Consiguieron dar la vuelta al mundo.
Retransmitieron su viaje a través
de las redes sociales
y crearon un blog para ayudar
a otros con su experiencia.
Fue una aventura de 10 meses que,
aseguran, les cambió la vida.
"Cogimos una excedencia cada uno
y ahora hemos dejado
nuestros trabajos tradicionales
y nos dedicamos profesionalmente
al blog y a los viajes en grupo"
Mereció la pena, dicen,
por todo lo que les aportó.
"Te quita muchos miedos,
te quita muchas ideas preconcebidas,
te abre la mente y te da mucho"
Willy Fog lo consiguió en 80 días...
A Álvaro le llevó 13 años.
Dejó su trabajo de abogado para
dar la vuelta al mundo en bicicleta
haciendo espectáculos
de payaso gratuitos
para los más desfavorecidos.
"Había que pedalear
unos 80 km o 100 km al día
y yo no sabía donde iba a dormir"
Financió su aventura escribiendo
libros y haciendo documentales.
Viajando de forma modesta siempre,
dice, ha conocido 117 países
y ahora ve el mundo con otros ojos.
Los nervios empiezan ya a aflorar
entre los candidatos al Goya...
Este año, encontramos
a muchos veteranos
entre los 8 aspirantes a mejor actor
y actriz de reparto,
entre ellos, Eduard Fernández,
Julieta Serrano, o Nathalie Poza.
Un fotograma borroso,
sin matices ni tildes.
Actores como Eduard Fernández
y Julieta Serrano
activan con su presencia
todo el sistema circulatorio
de una película,
aunque las arterias principales
sean de otros.
La mitad de los nominados
a un Goya de reparto
ya tienen estatuilla.
Natalia de Molina a sus 29 años
ha sostenido dos,
También Nathalie Poza
y Leonardo Sbaraglia.
-A mí me quiere tol mundo.
hasta los catalanes.
Si lo consigue por su Millán Astray
sería el tercero
para Eduard Fernández.
87 años, casi 200 obras de teatro
y cerca de 70 películas,
no tiene ninguno Julieta Serrano
-Hubo una época muy larga
en que si no eras muy guapa
o graciosa
pues tu perfil
a veces no encajaba.
-La virgen de Guadalupe...
Mona Martínez y su papel
de matriarca de las 3000 viviendas
en "Adiós" de Paco Cabezas
ha sido para muchos una revelación,
a pesar de sus 2 décadas de oficio.
-Y hay muchos
que no se llevan un Goya,
ni tienen ninguna nominación
y son gente que trabaja mucho.
Recibes ese personaje en tu carrera
y está escrito para ti.
Pero eso tiene detrás
un bagaje inusual.
los ocho con su trabajo
han dado carácter protagonista,
a su mal llamado papel secundario.
Alejandro Amenábar recrea
en "Mientras dure la guerra"
el famoso discurso de Unamuno
en Salamanca.
Esta secuencia,
clave en la dirección de arte,
se rodó en el Paraninfo
del Colegio de Médicos de Madrid.
-Lo que nos gustaba, justamente,
es que estaba
muy suspendido en el tiempo.
Y me interesaba mucho la presencia
del público, casi como una muralla,
delante del personaje.
Tenemos una intervención gorda
en la plaza.
Hicimos un cuarto
de ajardinamiento de la plaza.
El resto se hizo digitalmente.
En "Ventajas de viajar en tren"
la dirección de arte no
tiene que ser fiel a ninguna época
sino arriesgar creando de cero
todo un universo barroco
y en ocasiones surrealista.
-Es muy importante a la hora de
transmitir sensaciones, ambiente,
situaciones.
-Son muy importantes
los carteles de cine.
También son muy importantes
los azulejos que hay en la cueva,
que son unos azulejos antiguos,
y cogimos como un patchwork.
Hacer una cueva era complicado.
El arte es un elemento más, un actor
más en las películas de Almodóvar.
El reto de Pepe Domínguez
en "La trinchera infinita"
era reflejar los 30 años que pasa
Higinio escondido en un agujero.
-Es estudiar el paso del tiempo
a través de pequeños detalles.
Sin caer nunca en los clichés.
Son cosas bastante más sutiles:
como pequeños electrodomésticos,
la aparición de la nevera,
el paso de la vecina
a un baño normal.
Un espacio claustrofóbico
que se va abriendo cada vez más,
y en el que la dirección de arte
ayuda a los directores
a hacer real su mundo.
Antonio Najarro estrena esta noche
Zincalí.
Es su primer proyecto después
de dejar la dirección
del Ballet Nacional,
donde ha estado 8 años.
Lo ha hecho para El Yiyo,
un bailaor catalán con mucho futuro
y por encargo de un tablao
"El corral de la Moreria".
Antonio Najarro ha coreografiado
el espectáculo,
pensando en este espacio, y en este
bailaor catalán de 23 años.
A su lado, la primera bailarina
del Ballet Nacional,
Inmaculada Salomón, y la catalana
y multipremiada Belén Lopez.
Se lo ha encargado el Corral
de la Moreria.
-Es una iniciativa
que hay que apoyar,
yo por supuesto estoy entusiasmado,
nunca había coreografiado
para un espacio tan pequeño,
es un reto muy bonito.
Se inspiró en el libro de un inglés
que, a mediados del siglo XIX,
convivió un tiempo
con una comunidad gitana
y contaba como vestían,
sus costumbres, sus rituales.
-El Corral de la Moreria me encargó
sacar el máximo potencial artístico
de un gran bailaor, que se está
convirtiendo
en la futura estrella del flamenco,
de etnia gitana.
-Yo siempre he bailao un flamenco
más ortodoxo, más de raíz,
pero gracias, por ejemplo,
a este proyecto,
también la mente "te se abre"
y ves otras cosas.
Esencia flamenca vestida por Oteyza
premio Nacional de Moda 2018.
Y también el futuro y la vanguardia
en un espectáculo que nace
en un tablao
y luego girará por teatros
y festivales.
La jornada de Copa nos dejó
ayer marcadores muy ajustados
y a los equipos pequeños poniendo
en aprietos a los de Primera.
El Barça fué perdiendo en Ibiza
hasta el 73
y el Real Madrid no consiguió
el gol de la tranquilidad
el 1-3 en Salamanca hasta el 92.
Música electrónica y fiesta grande
en una grada, la de las Pistas,
que un día antes cubría la nieve
y que ayer llenaban
4.000 espectadores.
No le parecía a Zidane
escenario para una excursión
y alineó a Valverde y Casemiro
en el centro del campo
y Benzema y Bale arriba.
En el minuto 18, el galés aprovechó
un mal despeje de cabeza
para marcar su primer gol
con los blancos desde septiembre.
No lo celebró.
El equipo charro siguió incomodando
a un Real Madrid ordenado
y sin pegada,
que no acertaba a marcar distancias,
ni ante las ocasiones más propicias,
en las botas de Bale.
"El campo no ayuda a hacer
lo que tú quieres
contra un equipo de 2B,
con un juego más directo,
yo creo
que controlamos muy bien eso".
Así llegó la segunda parte
y el gol del partido,
cuando el menudo Álvaro Romero
arrancó saliendo del círculo central
y condujo el balón a la red
ante toda la defensa merengue.
Pero el Madrid volvió a adelantarse
con un gol en propia puerta
de Góngora
tras un disparo de Brahim,
que llevaba 10 minutos en el campo
en sustitución de Bale, lesionado.
El malagueño redondeó su actuación
con otro gol en el descuento,
punto final a una eliminatoria
que recordarán en Salamanca.
Ibiza cantaba "Sí se puede"
ante todo un Barça,
al que tenía acorralado
y contra las cuerdas.
Los baleares se adelantaron con
un tanto tempranero de Javi Pérez,
mal defendido por Riqui Puig.
Y podrían haber ampliado la hazaña
si no fuera por el palo
y los reflejos de Neto,
que acabó con un esguince
o si no les hubieran anulado
este gol por falta en ataque
sobre Lenglet.
"Me ha pegado el subidón del 2-0
y luego escucho al árbitro
que pita falta.
Le he dicho que me ha anulado
el gol de mi vida
y me ha dicho que le he hecho
falta clara.
En la banda, Setién veía
como sus rotaciones
y el experimento
de la defensa de tres
naufragaban estrepitosamente.
Por mucha posesión que tuvieran,
los culés llegaron al minuto 67
sin haber chutado ni una vez
a la portería de un Segunda B.
"El equipo no me ha gustado.
Obviamente.
Me hubiera encantado
que hubiera sido de otra manera"
Sin Messi, el ridículo,
finalmente, lo evitó Griezmann,
con dos acciones aisladas,
prácticamente calcadas.
La primera, tras un pase filtrado
de Frenkie de Jong.
El segundo, ya in extremis,
en el 94, asistido por Jordi Alba.
Certificaba así el francés
la remontada y de paso demostraba
que puede suplir a Suárez,
ahora que el club le busca
un recambio en el mercado.
"Soy un jugador completo y puedo
ayudar en cualquier faceta ofensiva"
Tambien estarán en el sorteo
de octavos:
Valencia, Villarreal, Real Sociedad,
Athletic Club y Granada.
No estará el Valladolid eliminado
por un segunda, el Tenerife.
Empataban a 1 y a falta de 5 minutos
para el final.
este penalty que anotó Dani Gómez
le dió la clasificación al Tenerife
y eliminó a los pucelanos.
Rozando también la eliminación
ante un segunda: el Athletic.
Los leones tenían encarrilado
el partido nada más empezar
con el gol de Williams,
pero empató el Elche
antes del descanso
y ni en la segunda parte ni en la
prórroga se movió ya el marcador.
Penaltis.
Ahí sí que se movió la cosa,
sobre todo en balón en un punto
de lanzamiento bastante inestable
en una tanda llena de fallos,
de paradas que terminó
con el Athletic en octavos.
También sufrió, con prórroga
incluida el Granada en Badalona.
Con un estadio casi vacío
por culpa del temporal.
1-1 en los primeros 90 minutos.
En los 30 restantes
los andaluces impusieron
su superioridad con dos goles.
Uno sólo le valió al Valencia
ante el Logroñés.
Gol en Las Gaunas, esta vez:
para Maxi Gómez.
Otro primera que resolvió
su pase a octavos
fue el Villarreal ante el Girona:
los goles de Funes Mori, Cazorla
y Chukwueze
meten a los castelloneneses
en la siguiente ronda.
Dónde también estará
la Real Sociedad,
el conjunto txuriurdín se impuso
en el único enfrentamiento
entre equipos de primera: 2
-0 ante el Espanyol en Anoeta:
con goles de Barranetxea e Isak.
Diecisiete años después
y en partido de copa
vuelve el Atlético de Madrid a León.
Casi se llenará el estadio:
12000 localidades vendidas,
quedan 1500 disponibles
y se juega a las 21:00.
La Cultural no descarta la sorpresa,
tiene buena trayectoria en la liga.
Es segundo en segunda B,
6 partidos sin perder.
A las 19:00 recibe el Mirandés
al Celta.
Los rojillos
tienen muchas esperanzas
en la competición
que les dio el salto a la fama
hace años.
Han pasado
las dos eliminatorias anteriores
en la prórroga.
Y en el juicio del Caso Osasuna
por presunto amaño de partidos
hoy han declarado
los ex jugadores del Betis.
Niegan haber recibido dinero
de otros clubes
y han acusado al ex gerente
del club navarro,
al señor Vizcay de quedarse
con dinero
y no cumplir sus promesas.
Antonio Amaya ha sido el único
ex-jugador del Betis
que ha reconocido haber negociado
con dirigentes de Osasuna
lo que denomina "un incentivo"
para ganar al Valladolid
en la temporada 2013-14.
Acusa al exgerente del club navarro
de quedarse el dinero
e incumplir su palabra.
"Todos los ex-dirigentes de Osasuna
dicen que el señor Vizcay
saca dinero de las cajas.
Se ha podido comprobar
que ha sacado dinero de las arcas
de Osasuna.
Entonces lo único
que le queda a él
es intentar repartir la basura
entre los demás jugadores,
pero está claro que el dinero
se lo ha quedado él".
Como Jordi Figueras
y Xavier Torres,
Amaya niega haber recibido
un sólo euro
de clubes distintos a los suyos.
Los tres acusados
de corrupción deportiva
han sido interrogados
sobre sus transacciones bancarias
en el verano de 2014.
Han recalcado que no participaron
en los partidos objeto de sospecha.
Y en el Abierto de Australia,
Rafa Nadal ya está en tercera ronda
tras eliminar al argentino Delbonis.
Su siguiente rival
será Pablo Carreño.
También ha pasado Verdasco
en el cuadro masculino.
En el femenino tras la eliminación
de Sara Sorribes y Carla Suárez;
sólo nos queda Garbiñe Muguruze.
No ha sido desde luego el mejor
partido de Nadal.
Hay un dato que lo define:
tuvo 20 oportunidades de romper
el servicio a Delbonis
pero solo pudo convertir tres.
Una en el primer set
y dos en el último.
El segundo fue el más peleado
por el argentino
que se defendió con uñas y dientes
en la pista
pero enfrente estaba el número 1,
que resolvió en el desempate
y ahí puso prácticamente punto final
al partido.
El 6/1 de la tercera manga
fue un paseo
Nadal se ganó al público
con la victoria
y con este gesto después
de un pelotazo
a una recogepelotas:
se interesó por ella
y le dio un beso en la mejilla.
Al final del partido,
le regaló su cinta del pelo
y confesó el susto
que él se había llevado.
Me alegro de que estés bien,
eres muy valiente le dijo
a pie de pista.
Ahora le espera Pablo Carreño.
También sigue adelante Verdasco,
que jugará contra Zverev.
En el cuadro femenino,
victoria de Garbiñe Muguruza
con buenas sensaciones,
ya ha dejado atrás sus problemas
de salud.
Hoy nos despedimos
con patinaje artístico sobre hielo.
Habia ciertas dudas después
de la retirada de Javier Fernández.
Pero parece que hay futuro
en este deporte en nuestro pais.
Ha comenzado en Graz, Austria,
el Campenato de Europa
con 9 españoles.
Hoy compiten dos parejas en danza
en el programa corto:
la que forman Sara y Kiril
y la de Adriá y Olivia.
Con imagenes de sus ejercicios
nos vamos.